主題:菲律賓科迪勒拉山水稻梯田(伊富高梯田)
地理位置與基本背景
科迪勒拉山水稻梯田位於伊富高省（Ifugao），為菲律賓第一大島呂宋島的北部，屬於科迪耶拉（Cordillera）行政區，是伊富高族人（Ifugao）世代居住的家園。
伊富高族人，在陡峭山谷中，利用石塊、土牆修築起一片片可耕種的梯田，呈現人與自然和諧的共存關係，而被聯合國教科文組織指定為世界文化遺產。也吸引了許多國際關注，人們因學術、保育、原住民族權益等因素都匯集在此。


被比喻為「天國的階梯」，也是目前在伊富高省中最著名的景點，其水稻梯田的規模為世界最大，同時也是世界最大的人造灌溉系統。在 1995 年被聯合國教科文組織登錄為世界文化遺產。


其被登錄為世界文化遺產所符合的幾項標準如下：
(iii)可為現存或己消失的文化傳統證據或具文明性、唯一性、或至少具稀少性的人類文明證據。
梯田生動地證明了一個社區以可持續，和以社區為基礎的水稻生產系統，該系統以從森林覆蓋的山頂收集水，並建造石頭梯田和池塘為基礎，這一系統已經延續了兩千年。
(iv)可見證人類歷史重要時代之顯著例子。如某樣式之建築物、建築物群、技術之累聚或景觀等。
梯田是數千代小農戶歷史和勞動的紀念，他們作為一個社區共同努力，創造了一種基於對自然資源的巧妙和可持續利用的景觀。
(v)某些由於恢復困難,而處於容易受損的情況下,但深具文化代表性的傳統聚落與土地利用方式。
水稻梯田是人與環境和諧互動的結果，是土地利用的傑出範例，形成了陡峭的梯田景觀，具有極高的美學價值，但現在容易受到社會和經濟變化的影響。




當地特色與祭典
以伊富高(Ifugao)最發達的觀光區巴拿威(Banaue)為例，當地種植傳統的高地米，較不適合種植低地米。依照坡度，有些梯田用石牆，有些用土牆。
同時，梯田上方也是私人的森林，大多用來游耕，而私人森林後更深的森林是社區共有，大家可以於其內狩獵、採集與伐木等。而巴拿威的森林會刻意種植不同的樹種，創造生態多樣性。


伊富高的梯田種植了500多種傳統品種的稻作。是基因寶庫，也是國際稻米研究所（IRRI）復育與研究的對象。


在稻作生長週期的每個階段，村裡的僧徒與地主都會舉行儀式，獻上米酒、雞、豬或牛做為供品，以獲得當地數百名神祇的精神指引。即便許多農民是基督徒，但他們還是會進行這類儀式。
在這些儀式指引下，農民不厭其煩地維護梯田與灌溉溝渠。這種儀式，讓當地的稻米能保持基因的多樣性，同時讓梯田在歷經數世紀的耕作之後，土壤仍能維持肥力。
如果梯田消失，那麼這個地區整體的社會文化與生態世界將隨之崩潰。


伊富高（Ifugao）人的稻米收穫儀式，由三位傳統祭司（mumbaki）主持。


稻米收穫後，伊富高人舉行在水中拔河的祭儀與慶祝活動「punnuk」。








文化的保存
在當地，人們會說「梯田、森林、人，三者是最重要的」，人必須去維護梯田，而森林可以保養水分以補足梯田，田才會有作物養活人們，這三者缺一不可。
在伊富高的土地使用可以分為四種，分別為梯田、森林地、燒墾地、住宅地，而森林部分又可以區分為私有森林與共有森林，但此四種土地使用型態並非固著無法變動。


菲律賓的原住民族權利法案（IPRA）對於傳統領域的界定與承認有非常詳細的說明和區分。菲律賓原住民族在國家體制底下所規範下，擁有一個屬於原住民族的空間。


原住民族所有權的概念所具有的觀點為，傳統領域及其中所發現的所有資源應作為支持其文化完整性的物質基礎。 （菲律賓）原住民族對於所有權的認知，普遍認為傳統領域是為原住民族私有，且屬於所有世代的共同財產，因此不得被販賣、被任意處置安排或摧毀。


原住民族對其傳統領域和其屬地的權利，其中應包括：
a) 所有權
b) 發展土地和自然資源的權利
c) 居留在領土的權利
d) 對於遷移的權利
e) 規範外來者遷入的權利
f) 對於安全且乾淨的空氣和水的權利
g) 對於主張禁伐區/保留區地區的權利
h) 解決衝突的權利


原住民族一旦取得上述傳統領域之權利，依第9條，也必須負擔一定義務，包含維持生態平衡—保護動植物、分水嶺區域以及其他保育地，以及回復因侵蝕而裸露之區域—積極實施、管領及參與對於因侵蝕而裸露之區域的造林活動，以及其他有公平合理酬勞之發展計畫等 。也就是在給予原住民族傳統領域權時，也要求原住民族負起管理、維護傳統領域的義務，這項權、責相符的制度設計，或可提供台灣借鏡。


伊富高在地的教材偏重文化傳承與技藝的傳承，因此記錄了相當多的織布技巧或是雕刻手法。
農耕和織布因被視為重要的文化遺產，而被強化保存，但另一面向，又因菲律賓多數信仰天主教，傳統的巫師醫療及儀式被貼上負面標籤，被刻意壓制。




面臨的問題與挑戰


全球化後的生態失衡
2008年，兩名生物學家在梯田發現9種過去從未發現過的蚯蚓。但牠們不是外來種，而是菲律賓土生土長的蚯蚓。牠們一直生活在森林裡，數量可能相當少。
會從森林來到這裡的原因，是因為伊富高的桃花心木被大量砍伐，這些蚯蚓面臨環境的劇變，只好遷徙到稻田裡，是全球各地對菲律賓桃花心木的需求導致的。


外來物種入侵
據當地居民說這些梯田正瀕臨死亡，整片400平方英里的區域都面臨外來物種入侵的問題。
比如，一種從海外傳進的長約60公分巨大蚯蚓入侵梯田，梯田中的水分會從蚯蚓挖出的巨大地道中流失，讓梯田變得像海綿一樣，造成稻作死亡。


1979年，福壽螺（Pomacea canaliculata）從巴西傳入臺灣，打算以此開展食用蝸牛產業。然而這項產業並未如期開始，因為想從這事這項產業的大亨發現這種蝸牛很容易出現廣東住血線蟲，而這種寄生蟲也會侵襲人體。此外，臺灣人也不喜歡福壽螺的味道。


福壽螺抵達臺灣後不久，就逃離了繁殖場進入鄉間。農民驚訝地發現福壽螺什麼作物都吃，而且繁殖快、移動迅速、胃口極大。牠們在溪流裡繁殖，吃魚類與兩棲類動物的卵，也吃其他種類的蝸牛、昆蟲，而且什麼植物都吃。福壽螺尤其喜愛稻莖，這對臺灣這個東亞國家構成重大的問題。


儘管已有臺灣做為前車之鑑，菲律賓政府仍於1980年代初要求美國和平隊志工引進福壽螺到菲律賓的稻田裡。同樣的，他們原意也想要發展食用蝸牛產業；而同樣的，不久福壽螺將把眼前的一切吃光。


人口外流
伊富梯田採當地傳統的耕作法，當地的水利設施亦為一大特色。但人口增長之後，自產的稻米漸漸不足以供應伊富高人的生活，所以，當地引進外來品種的水稻及其他經濟作物，加上年輕人轉往都市謀生，原本的水稻田正面臨耕作減少或是景觀消失的危機。


現今在當地有許多荒廢的梯田，因為伊富高在菲律賓是屬於比較貧窮的地區。伊富高居民的所得9成以上來自於政府計畫。梯田雖美但面積狹小，且偏涼的氣候限制了稻米收獲量。
據聯合國報告估計，當地典型家庭擁有的農地只能讓一家人過5個月。


現今，當地大多數人的主食其實是番薯。其他人則是從政府糧食當局購買補貼價格的稻米——2008年，一張伊富高民眾在梯田前排隊領取賑濟米糧的照片引發了抗爭（馬尼拉政府是亞洲最大的稻米進口國）。
在此同時，山下的大馬尼拉地區十分繁榮，有前景的工作、教育機會，吸引了當地年輕人，許多人因此離開梯田地區。


保護與永續發展
伊富高梯田行動組織 SITMo 和國家原住民事務委員會（NCIP）、伊富高國立農林大學（IFSU）、菲律賓教育部（DepEd）合作，利用聯合國教科文組織的經費，與在地耆老、社區共同合作推展「伊富高培育原住民知識專家計畫」。
透過系統性的紀錄、彙整、研發、出版，文化與知識能夠以資料庫、教材、技術專利呈現，並運用在日後各項發展上。
在社區經濟的部分，伊富高行動組織提倡有機織布，成立結合傳統文化與現代生活的社區織藝班，以老人帶新人的方式來傳授。
其組織的目標全面的，除了保育梯田，也有教育出版的事業，而這些都是為了培育能夠傳承文化的人才。


結語
菲律賓在文化、歷史或面臨的困境等方面，與台灣有著相似之處，若深入了解後，或許能找到值得參考和學習的地方。例如:
伊富高在地社群將世界文化遺產規劃成露天博物館，並提供導覽解說與文化體驗。
而關於原住民的文化遺產、地景保存與互動的經驗，也都進一步成為學者討論的新議題。